---
title: 面试题总结
date: 2018-12-25 10:05:02
tags:
---

## UI
#### UIView和CALayer的关系？
* UIView为其提供内容，以及负责处理触摸等事件，参与响应链
* CALayer负责显示内容contents
* backing store  位图
* 设计模式用到了单一职责原则

#### 响应链？

#### 离屏渲染？


#### 优化方案？
* cpu: （减轻cpu负担，消耗任务放入子线程)
* 对象创建 调整 销毁
* 预排版（布局计算，文本计算）
* 预渲染（文本等异步绘制，图片编解码等）
* gpu: 
* 纹理渲染 （避免离屏渲染）
* 视图混合 （减轻视图混合）


## oc语言

#### 属性关键字都有哪些？
* 读写权限
* readonly 
* readwrite 默认
* 原子性
* atomic  默认
* nonatomic
* 引用计数
* retain/strong
* assign/unsafe_unretained
* weak/copy

#### 关键字的区别？
* readonly : 修饰任何类型，仅仅生成get方法
* readwrite: 修饰任何类型，生成get方法，又生成set方法
* strong: 修饰对象类型. 强引用被修饰对象。
* weak: 修饰对象类型。弱引用被修饰对象，当被修饰对象释放的时候，weak修饰的对象指针会指向nil
* unsafe_unretained: (不safe不retain): 修饰对象类型。弱引用被修饰对象。与weak相似。区别在于:当被修饰对象释放的时候，weak修饰的对象指针不会指向nil,会造成野指针。
* copy: 修饰不可变对象类型。强引用被修饰对象。

#### atomic修饰的属性线程安全吗？
* atomic只是保证修饰的对象是线程安全，但不保证对象的操作线程安全
* 比如数组，保证设置数组和获取数组是线程安全，但不保证数组移除添加操作是线程安全

#### assign vs weak?
* assign: 
* 修饰基本数据类型，如int
* 修饰对象类型，不改变其引用技术
* 修饰对象不会自动设置为nil，会产生悬垂指针，产生野指针
* weak
* 只能修饰对象
* 不改变被修饰对象的引用技术
* 修饰的对象被释放后，不会自动设置为nil


#### weak属性需要在dealloc中置nil么？
不需要， weak会自动置nil
#### @synthesize和@dynamic分别有什么作用？
* @synthesize自动合成set get ivar
* @dynamic 不生成 set get

#### ARC下，不显式指定任何属性关键字时，默认的关键字都有哪些？
readwrite atomic retain

#### 用@property声明的NSString（或NSArray，NSDictionary）经常使用copy关键字，为什么？如果改用strong关键字，可能造成什么问题？
* 使用copy 保证对象的本质不会被破坏，依然是不可变类型
* 使用strong， 有可能本质变为可变类型。破坏本质, 有可能会发生方法无法找到，会crash

#### @synthesize合成实例变量的规则是什么？假如property名为foo，存在一个名为_foo的实例变量，那么还会自动合成新变量么？
* 会生成_开头的变量
* 不会自动合成新的变量

#### 在有了自动合成属性实例变量之后，@synthesize还有哪些使用场景？
* synthesize name = _helloname
* 可以更改自动合成变量的名称

#### objc中向一个nil对象发送消息将会发生什么？
没有任何反应

#### 通知和代理的区别？
* 通知
* 是使用观察者模式来实现的用于跨层传递消息的机制
* 传递方式是一对多的
* 代理
* 准确的说是一种软件设计模式，iOS当中以@protocol形式体现
* 传递方式一对一


#### 通知如何实现一对多？


#### 如何实现通知机制？


#### 代理的工作流程？

#### 什么是kvo？
* kvo是key-value observing的缩写
* kvo是objective-c对观察者模式的又一实现
* apple使用了isa混写（isa-swizzling）来实现kvo

#### kvo如何实现isa-swizzling?
* 生成NSKVONotifying_A类
* 重写set方法

#### 通过kvc设置value，kvo能否生效？
最终会调用value的set方法，可以生效
#### 通过成员变量直接赋值value能否生效？
不能
#### 手动kvo？
``` objc
- (void)willChangeValueForKey:(NSString *)key
····
- (void)didChangeValueForKey:(NSString *)key
```

#### 什么是kvc？
* kvc是key-value coding的缩写
* 键值编码技术
* - (id)valueForKey:(NSString *)key
* - (void)setValue:(id)value forKey:(NSString *)key

#### 键值编码技术是否会违背面向对象的编程思想？
yes

#### 分类的加载调用栈？
分类添加的方法可以‘覆盖‘原类方法（其实不是覆盖，在方法列表中，分类方法的位置位于原类方法的位置的前面）
同名分类方法谁能生效取决于编译顺序，最后编译的分类会覆盖掉前面编译的分类
名字相同的分类会引起编译报错

#### 分类和扩展的区别？
* 扩展是编译时决议 
* 分类是运行时决议
* 扩展只以声明的形式存在，扩展的实现写在宿主类当中，多数情况下寄生于宿主类的.m中
* 分类有声明，有实现
* 不能为系统类添加扩展
* 可以为系统类添加分类

#### 关联对象？
``` objc
id objc_getAssociatedObject(id object, const void * key)
void objc_setAssociatedObject(id object, const void * key, id value, objc_AssociationPolicy policy)
void objc_removeAssociatedObjects(id object)
```
#### 关联对象本质？
* 关联对象由 AssociationsManager 管理并在 AssociationsHashMap 存储.
* 所有对象的关联内容都在同一个全局容器中

## 多线程
#### iOS中，提供了哪几种多线程技术方案？
* gcd
* NSOperation
* nsthread

#### 同步/异步 串行/并法 ？
* disaptch_sync(serial_queue, ^{任务})
* disaptch_async(serial_queue, ^{任务})
* disaptch_sync(concurrent_queue, ^{任务})
* disaptch_async(oncurrent_queue, ^{任务})

#### dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{任务}); 有什么问题？
* 死锁  
* 队列引起的循环等待

#### 怎样利用gcd实现多读单写？
* dispatch_barricer_async

#### NSOperation需要和NSOperationQueue配合使用来实现多线程方案
* 添加任务依赖
* 任务执行状态控制
* 最大并发量

#### 我们可以控制NSOperation的哪些状态？
* isReady
* isExecuting
* isFinished
* isCancelled

* 如果仅仅重写了main方法， 底层控制变更任务执行状态，以及任务退出
* 如果重写了start方法以及main方法，需要在start方法中自行控制任务状态

#### NSthread考点？
* 一般会和runloop一起考察常驻线程

#### iOS中有哪些锁？
* @synchronized
* atomic
* OSSpinLock
* NSLock
* RecursiveLock

## 内存管理

#### 内存管理原则？
* 1. alloc/new/copy/mutablecopy开头的方法，生成并持有对象。 引用计数+1
* 2. retain 持有对象， 引用计数+1
* 3. release 释放对象， 引用计数-1
* 4. dealloc 废弃对象。
* 5. 自己持有的对象，自己可以释放
* 6. 非自己持有的对象， 自己不能释放
* 7. 非自己生成的对象，自己也可以持有(通过retain)

#### cf的内存管理？
当遇到create和copy开的方法时候，成对出现的一定有release方法


#### @autorealsepoll{}的实现原理？
* autoreleasepoll是有一个AutorelesePage类来管理的。
* AutorelesePage是一个双向链表，通过parent和child来实现
* AutorelesePage是通过游标next来存储autorelease对象的
* @autorelesepoll{}大括号开始的时候，会调用AutorelesePage的push方法.
* @autorelesepoll{}大括号结束的时候，会调用AutorelesePage的pop方法.
#### 哨兵对象是什么？
* 在{的时候，会push进去一个哨兵对象，压入栈顶。返回哨兵对象
* 在}的时候，会传入哨兵对象给pop方法，依次弹出autorelease，并发送release消息。直到哨兵对象
* relasepoll的释放是在每一次runloop迭代结束的时候释放的。
* 一个relasepoll对象一个线程
* 一个线程对应一个AutorelesePage链表。（可能有多页）

#### 如何保证嵌套pool的正确管理？
每次push会传入哨兵对象，每次pop会释放对象直到哨兵对象。所以可以正确管理

#### arc如何实现weak？
*  通过sidetable
*  sidetables是一个hash表，key:obj value:sidetable
*  sidetable中变量 ref, enties;
*  ref : 管理引用计数 map -> 使用了分离锁的思想。
*  enties 数组: 存储了执行obj对象的所有weak指针的地址

#### cf对象转化为oc对象，内存如何管理？
*  brige: oc对象保持引用。cf不保持引用
*  brige_retain: oc对象保持引用。 cf保持引用
*  brige_transfor : oc对象不保持引用。 cf保持引用

## block
#### block的本质？
block本质是一个指向结构体的指针,结构体中包含了代码块函数的指针，以及对block描述的结构体指针。执行block的时候，block拿到代码块函数的地址，然后传入block自身，进行执行。
#### block如果更改外部变量？
使用__block, 通过__block,外部变量会被包装成一个结构体,结构体中包含外部变量的地址，外部变量结构体的地址会被传入block的结构体中，执行block的时候，block拿到代码块，然后传入block自身，以及外部变量结构体指针，进行执行。
#### 注意点？
block中一定要注意循环引用，当block中的代码块中强引用了一个self，self又强引用了block，就会造成循环引用，解决方法是使用weak指针。
#### UIView动画为什么不用考虑循环引用？
因为没有造成互相引用， UIView的+方法，虽然强引用了self，但是self并没有强引用UIView。


## runtime
#### runtime的使用场景？
* method swizzling
* 使用关联对象在分类中添加属性
* 字典转模型, 模型转字典


#### objc中向一个对象发送消息[obj foo]和objc_msgSend()函数之间有什么关系？
* objc_msgSend(obj, @selector(foo))

#### 什么时候会报unrecognized selector的异常？
* 1. 根据sel查找imp
* 2. 如果找不到, 进入resolveinstancemethod ， 增加方法 addMethod
* 3. 如果没有增加方法，进入 快速消息转发 forwarding target , 返回需要转发给的哪个类
* 4. 如果没有， 进入慢消息转发
* 4.1 methodSignature 方法签名
* 4.2 forwading invocation


#### 为什么oc可以做到method-swizzling？
* oc是一门动态语言，不是静态语言，动态语言在编译期间无法确定被调用的方法是哪一个，只有在运行期间动态查找。
* - 方法,通过objc_object中的isa找到objc_class类型的类对象class，在class中先查cache，后查方法列表，如果找不到，就使用class中super指针继续父类查找。
* + 方法,通过class中的isa找到objc_class类型的原类对象meta class，在meta class中先查cache，后查方法列表，如果找不到，就使用meta class中super指针继续父类查找。
* 如果依然查找不到，进入方法转发 
* + (BOOL)resolveClassMethod:(SEL)sel  <font color=#0099ff>(或者+ (BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)sel)</font>
* - (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector
* - (NSMethodSignature *)methodSignatureForSelector:(SEL)aSelector <font color=#0099ff>(或者 + (NSMethodSignature *)instanceMethodSignatureForSelector:(SEL)aSelector)</font>, 然后 - (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)anInvocation
* - (void)doesNotRecognizeSelector:(SEL)aSelector

#### 如果是c语言，如果实现方法替换？
c语言是静态语言，无法实现


## runloop
#### runloop的使用场景？
* 常驻线程
* 自动释放池
* NSTimer模式


## 第三方框架

## 设计模式

#### 设计原则？
* 单一职责原则
* 依赖倒置原则
* 开闭原则对修改关闭，对扩展开放
* 里氏替换原则
* 接口隔离原则
* 迪米特法则








